---
title: "問題解決大全のKJ法考察"
---

[[KJ法]]の[[グループ編成]]における[[しっくり]]きた感覚について
> [[シネクティクス]]でいう[[快楽反応]](→『[[アイデア大全]]』、247ページ)
>  理由は即座にわからなくてもしっくりくるものを選ぶことだと考えれば、[[フォーカシング]]での[[フェルトセンス]](→『アイデア大全』、27ページ)
[[問題解決大全]] P.165

フェルトセンスに関しては[[エンジニアの知的生産術]]のP.204 [[(6.2.5.3) Thinking At the Edge：まだ言葉にならないところ]]でも書いた
- [[体験過程と意味の創造]]では[[感じられた意味]]と呼んでる

> [[NM法]](→『アイデア大全』、253ページ)のArea型では、あえて最も遠いもの同士を結びつけてみることを推奨している。これは概念結合が創発的なものを産出するには、似ていないもの同士を組み合わせる場合だけであるという実験によって、間接的にだが支持される。

NM法に関しては[[エンジニアの知的生産術]]のP.160[[(5.2.5.2) NM法は対立関係に着目する]]で書いた。
- [[対立]]に注目しようという話はそのとおり。
- 「対立するもの」を「遠いもの」と考えることには僕は反対で、それについては[[対立は一つだけではない]]で加筆した。

実験はWisniewski 1991だけど、Google Scholarで見つけられなかった。
これが同じ人かな
- Wisniewski, E.J., 1996. Construal and similarity in conceptual combination. Journal of Memory and Language, 35(3), pp.434-453.
